Je suis Alex Bernier,
directeur de l'association BrailleNet,
qui travaille dans le domaine
de l'accessibilité numérique.
Comment,
avec le numérique,
améliorer le quotidien des personnes
en situation de handicap
et favoriser leur inclusion
dans la société ?
Je suis totalement non-voyant.
Je perçois un peu
la présence de lumière,
mais je ne vois pas assez
pour pouvoir lire
sur un écran d'ordinateur
ou un smartphone.
J'utilise un PC,
tout ce qu'il y a de plus classique,
avec un afficheur braille
ou une plage braille,
qui est un système
constitué de points
qui montent et descendent
et qui permet de lire en braille
ce qui s'affiche à l'écran.
Un autre outil
est la synthèse vocale.
C'est un logiciel
qui transforme du texte en son.
C'est ce qui me permet,
en combinaison avec le braille,
d'accéder à l'information
qui s'affiche sur mon écran.
Le lecteur d'écran, la synthèse vocale
et la plage braille ne font pas tout.
Si l'application
n'a pas été correctement conçue
ou si les contenus web
n'ont pas été bien conçus,
ils seront soit inaccessibles,
soit difficilement utilisables.
Par exemple,
si un contenu Web bien accessible
contient des images,
il doit proposer
une alternative textuelle à cette image.
C'est un texte de remplacement
qui va décrire l'image
car une image n'est pas utilisable
par un lecteur d'écran.
Un des gros problèmes
à résoudre
est la pénurie
de livres accessibles.
On estime à environ 8 %
le nombre de livres disponibles
dans une version adaptée
en braille,
gros caractères ou audio.
Une piste d'amélioration importante
serait de travailler
sur l'accessibilité du livre
pour permettre
à n'importe quelle personne handicapée
d'accéder aux livres en même temps
et au même coût que tout le monde.
Une bibliothèque numérique
est destinée
aux utilisateurs aveugles
ou malvoyants.
Ça permettrait à des étudiants
ou des salariés
d'accéder à des livres techniques
pour se former.
En général,
les objets connectés,
car il y a beaucoup
de gadgets aujourd'hui,
ont un intérêt dans la vie
des personnes handicapées.
Pour des choses toutes bêtes,
comme un thermomètre de cuisson
qui fonctionne
avec un écran LCD.
Ce n'est pas utilisable
par un aveugle.
Ces objets se connectent
à un smartphone.
On récupère la température
sur le smartphone et on l'écoute.
On peut imaginer
plein d'autres choses.
Si on fait de la science-fiction,
on pense aux voitures automatiques.
Un aveugle ne prendra pas
une voiture automatique.
Je ne suis pas sûr de le vouloir,
mais beaucoup s'intéressent
à cette thématique.
On fait de la recherche
et du développement
sur l'accessibilité
de documents complexes,
comme les livres de mathématiques
ou les documents scientifiques
contenant des formules,
diagrammes et schémas.
Ça pose
quelques problèmes techniques
car il faut que l'outil
vocalise la formule
de manière non ambiguë.
Si par exemple,
je dis "2 + x au carré",
on ne sait pas si c'est le x
qui est au carré
ou si c'est 2 + x.
On essaye de chercher
des astuces pour rendre
plus fluide la manière de lire
ce type de formule.
On a d'autres projets.
On en a un
sur une application mobile
permettant à des utilisateurs
aveugles ou malvoyants
de prendre des photos
et de faire de la reconnaissance
de caractères
du texte sur la photo.
Quand on photographie un panneau
où sont affichés
des horaires de bus,
il y a des éléments parasites.
Ainsi, l'objectif
est de supprimer
ces éléments parasites
et restituer
ce qui est pertinent.
Cela parait anecdotique,
mais pour ces choses,
il y a pas mal de progrès à faire.